翻訳: Keisuke Yamaguchi
校正: Makoto Ikeo
私が3歳か4歳のときのことです
母親が二人の兄と私に
物語を読んでくれました
私は本に手をのばし
ページの感触を味わい
彼らが見ている絵を感じようとしました
母親は言いました
あなたは目が見えないのよ
絵は感じることはできないし
文字も感じることはできないの
そこで私は思いました
"でも それが僕のしたいことなんだ"
"物語が大好きだから本を読みたいんだ"
私はその時
技術革新によって私の夢が叶うなんて
思ってもいませんでした
64年ほど前に
未熟児として生まれた私は
生後しばらくして失明しました
未熟児網膜症というもので
近年の先進国では稀な病気です
1948年に保育器の中で
体を丸めていた私は
良い場所に良い時代に
生まれたことを知りませんでした
私が生まれたのは技術革新の
恩恵を受けられる場所でした
世界には3,700万人の全盲の人がいます
しかし 技術革新の恩恵に預かることができるのは
北米やヨーロッパや日本などの
先進国の住人だけです
コンピューターはみなさんを含む
多くの人たちの
生活を変えました
しかし 誰よりも
われわれ視覚障害者の生活を
変えてくれたと思います
今日は私がここにいたるまで
長い年月を支え続けてくれた
たくさんのボランティアの方々と
コンピューターを利用した支援技術との
繋がりについてお話しします
これはボランティアの方々と技術と
情熱に溢れた発明家の相互作用です
他の視覚障害者の方々も
同様の経験があると思いますが
今日はそのことについて
少しお話しさせてください
5歳の私は学校で点字を学びました
これは紙に打たれた6つの点を使った
独創的なシステムで
指先で感じることができます
私の6年生の成績表をお見せしましょう
ジュリアン・モローはどこで入手したのでしょう?
(笑)
私は読むのが得意でした
しかし宗教と音楽観賞は苦手だったようです
(笑)
オペラハウスを出るとき
エレベータ内の点字に
気付かれると思います
探してください みなさんご存じでしたか?
私は知っていましたよ
いつも探してますからね
(笑)
私が学校に通っていた時代は
本はボランティアである点訳者が
一点ずつうちながら 点字に訳されていました
私に本が読めるように
そして その作業は19世紀の終わり頃から
主に女性によって行われ
それが私にとって唯一の読む方法でした
高校生になった時
私は初めてテープレコーダーを手にしました
これはコンピューターが登場する前の
主たる読書メディアになりました
家族や友人に読んでもらったものを録音し
あとで好きなだけ何回でも
改めて読み直すことができました
これがボランティアの方々と
繋がるきっかけを与えてくれました
例えば 私がカナダのクイーンズ大学で
勉強していたとき
コリンズ・ベイ監獄の囚人達が
協力を約束してくれました
彼らにテープレコーダーを渡して
吹き込んでもらいました
一人が言いました
"ロン どうせ俺たちは
しばらくどこにも行けないからな"
(笑)
でも 考えてみて下さい 彼らは
私のように教育を受ける機会を
与えられなかったのに関わらず
私が法律の修士号を取るために
献身的に協力をしてくれたのです
私はメルボルンのモナシュ大学で
学問の道に戻りました
それから25年の間 テープレコーダーは
私にとって全てでした
1990年の時点で私のオフィスには
29km分のテープがありました
生徒や家族や友人が 読んでくれたものです
ミセス ロイス・ ドエリー
後に第二の母と呼んだ人ですが
彼女はテープに何千時間分も読んでくれました
私がここで話すことにした理由のひとつは
ここに来たロイスをみなさんに紹介して
改めて感謝したいと思ったからです
残念なことに 彼女の健康状態が
それを許してくれませんでしたが
私はここからロイスに感謝の意を表します
(拍手)
1984年にアップルのコンピューターに
出会いました
そしてこう考えました
"これはガラス画面の機械だ 何の役にもたつまい"
何という間違いでしょう
1987年 長男のジェラードが生まれた月に
初めての視覚障害者用コンピューターを
入手しました
実はここにあります
見えますか?
そう このコンピューターには画面がありません
(笑)
盲目のコンピューターなのです
キーノート ゴールド 84kというモデルです
84kは84キロバイトのメモリを意味します
(笑)
笑っちゃいけません
当時は4,000ドルもしたんです(笑)
私の時計の方がたくさんメモリーが
あるかもしれません
これはニュージーランドの情熱的な発明家
ラッセル・スミスが
視覚障害者を助けるため作ったものです
残念なことに彼は2005年に飛行機事故で
亡くなってしまいましたが
彼の記憶は私の心に残っています
これによって 私は初めて
自分でタイプしたものを読むことができたのです
これには音声合成機能が付いています
1979年に初めて
労働法に関する本を書いたときは
記憶だけを頼りにタイプライターに打ち込みました
新しい機械では打ち込んだ文章を
読みあげてくれたのです
84キロバイトのメモリでも
コンピューターの世界に入ることができました
1974年にアメリカのレイ・カーツワイルが
本をスキャンして読み上げてくれる機械を
作り始めました
当時のOCRは単一のフォントでしか
正しく動作しませんでしたが
CCDのフラットベッドスキャナと
音声合成の組み合わせにより
どんなフォントにも対応する機械を作ったのです
洗濯機のように大きな彼の機械は
1976年1月13日に発売されました
1989年の3月に
商用化されたカーツワイル朗読機に
初めて触れた私は驚きました
1989年の9月に私はモナシュ大学の
法学部で準教授として
指名されたタイミングで
法学部は私が使えるようにと
導入してくれました
生まれて初めて
本をスキャナーに置くだけで
読めるようになったのです
人々に親切にする必要はなくなりました!
(笑)
誰からも検閲される心配がなくなりました
例えば 以前の私は というより今の私もですが
性表現を含んだ内容を
読み上げてもらうのは
恥ずかしいものです
(笑)
今は 真夜中に本を取り出しさえすれば…分かりますよね?
(笑) (拍手)
今ではカーツワイルのスキャナーは
PCのソフトに置き換わりました
小さくなったものです
最新の小説をスキャンすれば
視覚障害者用の本を
図書館で借りるより先に
友人と小説について話すことができます
これまで私は
たくさんの人たちに助けられてきました
彼らの多くは 会ってもいない人たちです
一人はアメリカ人発明家の
テッド・ヘンター
彼はモーターバイクレーサーでしたが
1978年に事故で視力を失いました
モーターバイクに乗るには致命的でした
それでも彼はウォータースキーヤーに転向して
世界一の障害者ウォータースキーヤーになりました
そして彼は1989年にビル・ジョイスと組んで
コンピューター画面に書かれている文字を
読み上げるプログラムを
作りはじめます
これはJAWSと呼ばれるもので
このように読み上げてくれます
(JAWSの音声)
ちょっと遅いかな?
(笑)
この速度だと
私は寝てしまうでしょう
今のは遅いバージョンです
私が読む速度で
再生してもらうことにしましょう
お願いします
(JAWSの音声)
(笑)
生徒のレポートを採点する時は
さっさと終わらせたいですよね?
(笑) (拍手)
1987年に私を魅了したこの技術は
今ではみなさんのiPhoneにも入っています
しかし 機械と一緒に読む作業は
寂しいものでもあります
私は家族や友人が読み聞かせてくれる
環境で育ったので 彼らが私に
読み聞かせてくれる時の暖かみや呼吸
それに近接感を愛しています
朗読してもらうのは好きですか?
私の最も忘れられない思い出の一つが
1999年にマリーが私と子供たちに
"ハリーポッターと賢者の石"を
マンリービーチの近くで
読んでくれたことです
素晴らしい本ですよね?
私は今でも誰かにそばで
朗読してもらうのが好きです
しかし 技術は手放しません
それは 私に大いなる可能性を
与えてくれたから
もちろん 障害者用の本は
これらの技術より前にありました
長時間再生用のレコードは
1930年代初頭の発明です
今ではDAISYという仕組みを使って
読み上げた本を
CDに書き込むことができます
しかし 私は合成した声を聞いていると
家に帰って本物の声で
元気な小説が聞きたくなるのです
私たち障害者の前には
まだバリアーがあります
多くのウェブサイトは
JAWSやその他の技術では
読むことができません
ウェブサイトは視覚的で
ラベルのないグラフや
ラベルのないボタンが多くあります
これこそ 標準化団体であるW3Cが
インターネットの標準規格を設定した
理由です
私たちは 全てのインターネットユーザーや
サイトの持ち主に
標準規格に則って欲しいと思っています
これにより
視覚障害者も同じ土俵に立つことができます
法律によってもたらされるバリアもあります
例えばオーストラリアでは
他の1/3の国家と同じように
視覚障害者のための
本の点字化に著作権が適用されない
法律があります
しかしこれらの本は国境を越えられません
例えばスペインでは
10万冊のスペイン語の本に
アクセスできます
アルゼンチンでは5万冊
他の南米の国では2千冊を
越えるところはないでしょう
しかしスペインから南米に
本を持っていくことは違法なのです
アメリカやイギリスやカナダ
それにオーストラリアで
手に入る何百冊､何千冊もの本が
英語が使われている
60もの国に持っていくことができない
ハリーポッターの話をしましたが
本が国境を越えられないので
異なるバージョンの本が
それぞれの英語が使われている国で
作られる必要があります
イギリス アメリカ カナダ オーストラリア
ニュージーランドでそれぞれ
異なるバージョンの
ハリーポッターが必要とされるのです
ですから 来月モロッコで
多くの国家が集まる会議が開かれます
これらの国々と
世界点字協議会が共同で
条約を提唱します
もし本が著作権の制約を受けておらず
他国でも同様の仕組みがある時は
国境を越えて本が持ち込めるようにするのです
それにより これまで本を読むことができなかった多くの人
特に発展途上国の視覚障害者に
たくさんの可能性をもたらします
私はこれを実現させたい
(拍手)
私の人生はとても幸運だったといえます
結婚して子供もいて
興味深い仕事をすることができました
シドニー大学の法学部の
学部長であったり
現在の国連障害者権利委員会としての
ジュネーブでの仕事などです
実に恵まれた人間であると思っています
未来は何を見せてくれるのでしょう
技術はさらに進化するでしょう
しかし私は60年前の母親の言葉を忘れません
"あなたは目が見えないのよ"
"指で読むことはできないのだから"
私は本を読むという
私や世界中の視覚障害者にとっての夢が
点訳者 ボランティアの朗読者
そして情熱的な発明家の関わり合いによって
かなえられたことに感謝しています
スライドのページ送りをしている
研究助手の
ハナ・マーティンにも感謝します
妻であるマリー・クロック教授は私の光です
私を迎えに来てくれるでしょう
ありがとう
もうお別れを言わねばなりません
ごきげんよう
どうもありがとう
(拍手)
イェイ!(拍手)
どうもありがとう
(拍手)